Можно ли страдать от одиночества на планете, на которой уже восемь миллиардов людей?
Не мой человечек, да, или вот, ну, не та компания.
Квартиры во многих семьях превратились в коммуналки,
где каждый находится за закрытой дверью своей комнаты.
Никто не зашел, не спросил, как у меня дела, хорошо ли я поспал, как я провел свой день.
Как мы понимаем, что мы одиноки?
Меня не слышат, меня не понимают.
Мы живём в одном доме, спим в одной постели, но мы словно чужие.
А какие вокруг все эгоисты? Ну, кроме меня, конечно, я же не эгоист.
На самом деле, человек никогда не бывает один.
Но вопрос, с кем он?
Добрый день, дорогие друзья. Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Диана, прежде чем мы перейдём к новой теме,
хотелось бы поблагодарить наших зрителей за проявленную активность,
за то, что они, скажем так, принимают участие в нашем интерактиве
и отвечают на те вопросы, которые мы им задаём.
В одной из передач мы рассказывали притчу про Будду и желания.
У нас был вопрос.
Какие желания на самом деле доставляют больше всего страданий человеку?
Друзья, спасибо вам за все версии, которые вы написали.
Особенно спасибо за пояснения к вашим ответам.
Очень интересно их было читать.
И, как говорится, пришло время закончить эту притчу словами Будды,
который ответил своим ученикам,
что больше всего страданий доставляют людям те желания, которые сбылись.
И нам было очень радостно и приятно как раз прочитать этот ответ в ваших комментариях.
Ну что ж, друзья, перейдём к нашей новой теме,
которая тоже, скажем так, возникла благодаря вашей активности в комментариях,
то есть тому вопросу, который написал один из наших зрителей.
Могли бы вы поднять тему одиночества после смерти супруги или супруга 70+,
поиск утешения среди людей, компаний и родственников?
Наше предложение, друзья, — поговорить об одиночестве не только для возрастной группы 70+,
а вообще поговорить об этом явлении,
понять, что же это такое, что за ним стоит и почему оно беспокоит определённое количество людей.
Что ж, начнём?
Интересный вопрос, да?
Можно ли страдать от одиночества на планете, на которой уже 8 миллиардов людей?
Казалось бы, парадокс, да?
И тем не менее это очень актуальный и распространённый запрос на консультации.
И в этом действительно интересно разобраться.
Почему люди ощущают одиночество, ощущают себя одинокими, когда вокруг так много людей?
Очевидно, что отсутствие или присутствие людей не являются причиной одиночества.
Скажу больше.
Вообще не имеет значения, есть рядом какой-то человек или нет рядом какого-то человека.
Тема одиночества — это не про присутствие кого-то рядом.
Есть такое очень интересное высказывание.
Если вы чувствуете себя одиноким, когда остаётесь один, значит, вы находитесь в дурном обществе.
На самом деле человек никогда не бывает один.
Но вопрос — с кем он?
С Богом или с дьяволом?
И вот тема одиночества как раз об этом.
Так, слушай, но…
Неожиданно.
Да, неожиданно.
Неожиданно два таких хороших, скажу просто, жирных акцента по поводу восьми миллиардов.
Естественно, есть возражения.
Ну как мне одиноко среди восьми миллиардов?
Ну я же ещё, значит, не нашёл вот эту свою половинку, половиночечку,
которая со мной разделит всю мою жизнь, все невзгоды, страдания и тому подобное.
Это вот сразу говорю, что первое, что приходит на ум.
Почему?
Потому что даже не задумываешься о том, что блин, а ведь действительно у нас восемь миллиардов.
Тут, как говорится, куда ни посмотри, везде есть люди, есть с кем пообщаться,
есть с кем разделить время.
Но второй акцент о том, что человек никогда не бывает одинок,
и это вопрос куда более глубокий, требуется пояснение.
Конечно, я это понимаю.
Хорошо, давайте вместе просто разберёмся, как вообще формируется вот это состояние одиночества.
Потому что одиночество — это действительно состояние, то, как человек себя ощущает.
Я даже уточню то, как он оценивает своё состояние.
Как мы понимаем, что мы одиноки?
Вот в нашем примере, в заданном вопросе, там обрисована конкретная ситуация.
То есть умер близкий человек, и поэтому кто-то чувствует себя одиноким.
То есть есть некое условие одиночества.
Когда рядом нет какого-то человека, мне одиноко.
Мне одиноко, если меня не понимают.
Мне одиноко, если рядом не те люди.
Вот мне одиноко, не те, кто мне нужен.
Или мне одиноко, потому что я чувствую, что я никому не нужен.
Вот это вот я перечислила такие самые частые комментарии,
которые звучат у нас обычно в голове, когда возникает тема одиночества.
И заметьте, комментарии абсолютно одинаковые звучат в голове,
независимо от пола, возраста, страны проживания или полученного образования.
И это тоже очень интересный момент.
Да, ещё, знаешь, очень часто приходилось слышать,
и самому приходили вот эти мысли по поводу того, почему ты чувствуешь себя одиноким.
Не мой человечек, не та компания.
И вот тоже хороший акцент, который ты сделала.
Меня не слышат, меня не понимают.
И вот действительно после этого начинаешь задумываться.
Хорошо, так получается, одиночество — это не про находиться где-то одному.
И значит, это не про находиться где-то с кем-то наедине
или же в кругу большой компании.
Вот хороший акцент был о том, что это состояние.
Совершенно верно. И вот мы сейчас разберём, что это за состояние.
Вот не стало рядом близкого человека.
Ну отчего на самом деле человек страдает?
А завтрак мне кто теперь приготовит?
А кто меня теперь выслушает?
Вот никому не интересно то, что я рассказываю.
Вот тот единственный, который интересовался, его теперь нет.
И вот хочется спросить, а это что, функция жены или мужа?
Выслушивать всегда всё, иногда по 20-му кругу одно и то же.
Уверены ли мы и вообще задумываемся ли мы о том,
насколько интересно нашим близким то, чем мы хотим с ними поделиться,
то, что мы им рассказываем?
Или вот они наши близкие, вот они нас должны слушать,
а другим неинтересно.
Знаешь, дети в этом плане честнее.
Они говорят, мам, слушай, ну мне неинтересно то, что ты сейчас рассказываешь.
Ну пойди папе расскажи.
А взрослые делают вид часто, что слушают,
и поэтому мы иногда повторяем по много раз одно и то же.
Поэтому если говорить о страдании,
то в основе страдания из-за отсутствия какого-то человека рядом,
близкого человека, часто лежит вот это потребительское отношение.
То есть другой человек, он встроен в какую-то схему моего условного комфорта,
и вдруг он выпал из этой схемы.
Почему я говорю условного?
Потому что, а как же тема одиночества вдвоём,
которая практически стала привычной уже для любого человека?
Мы живём в одном доме, спим в одной постели, но мы словно чужие.
Дело в том, что тема одиночества,
это тема, которая касается не только людей,
которые действительно по факту сейчас живут одни.
Один человек остался по каким-то причинам.
Тема одиночества гораздо чаще звучит у людей,
которые живут в семье, и часто в больших семьях.
Вот это одиночество среди родных и близких,
и есть самая большая часть темы одиночества.
На самом деле.
Ой, ты знаешь, да, это тоже неожиданная информация.
Почему?
Потому что первично ты же всё-таки,
когда слышишь об одиночестве,
у тебя что, просто возникает образ человека,
который там, ну условно, бабулечка, дедулечка,
которые там сидят сами дома на кухоньке,
пьют чаёчек со своих любимых чашечек,
или смотрят телевизор,
или сами сидят где-то в парке на лавочке и кормят голубей.
Вот она, картина одиночества.
Ну или кто-то, у кого не сложилась, как говорят,
личная жизнь.
Такие люди тоже нет.
Но на самом деле это не так.
Очень часто люди, которые проживают в больших семьях,
приходят и говорят,
знаете, мне так хотелось бы с кем-то поговорить,
мне так нужно, чтобы меня кто-то выслушал.
И это говорит человек, у которого семья там из пяти,
из шести человек иногда и больше.
Есть ещё один очень интересный момент.
В семьях, в больших семьях, да даже просто в семьях,
у людей ведь очень часто возникает такая мысль,
хоть бы мне побыть немножко одному.
Как я устал от этого шума,
суеты, от этого бесконечного «надо».
Хоть бы они все разъехались куда-нибудь ненадолго.
Да?
Интересно?
Да.
И на самом деле, вот если, знаешь, посмотреть,
как живут многие семьи.
Ведь квартиры во многих семьях превратились в коммуналки,
где каждый находится за закрытой дверью своей комнаты.
Ну если только в доме нет маленьких детей.
Это такое объединяющее начало,
которое носится по всему дому и открывает все двери.
И тогда у всех возникает вопрос,
хоть бы они скорее выросли,
и этот шум исчез из дома, наступила бы тишина.
Выросли.
Разъехались.
Наступила тишина.
В пространстве.
Но не в голове.
Вот одиночество, что это такое на самом деле?
Это страдание, правда?
Человеку же очень плохо, когда он ощущает себя одиноким
или ему кажется, что он одинок.
А страдание — это эмоции.
Эмоция страха.
Я никому не нужен, до меня никого нет дела.
И, конечно, становится грустно от этих мыслей.
И возникает злость и на себя, и на других,
и на обстоятельства за то, что всё складывается именно так.
И вот эти эмоции дают состояние,
то, о чём я сказала в самом начале.
Состояние плохо — это и есть состояние,
которое состоит из этих эмоций.
Но что я перед этим перечисляла?
Я никому не нужен, до меня никому нет дела.
Какой смысл в моей жизни?
Это мысли.
Это мысли, которые провоцируют вот эти эмоции.
Поэтому если говорить о том,
кто на самом деле нас заставляет страдать?
Тот, кто убедил нас,
что я никому не нужен,
и до меня никого нет дела.
Но разве это кто-то, кто приходит и говорит мне,
вот ты теперь одинокий,
всё, ты никому не нужен, сиди, страдай.
Нет.
Нас убеждают в этом мысли.
Мысли, к которым мы уделяем внимание.
Мысли, которые звучат у нас в голове.
А мысли — это проявление работы сознания.
То есть на самом деле сознание убедило человека,
что ему нужно страдать.
Ну в данном случае страдать от одиночества.
А сознание…
Ну вот смотри, это, кстати, всё тоже сознание,
которое совсем недавно предлагало человеку
помечтать о том, чтобы он остался один
и наконец-то от всех отдохнул.
Вот видишь, какие противоречия?
И вопрос, а почему так происходит?
Что вообще со мной не так?
Когда со мной рядом люди, я хочу от них отдохнуть.
Когда никого нет, я вдруг начинаю страдать.
И каждый раз провоцируют меня на это страдание
на самом деле мысли в моей голове.
Что с ними не так?
Всё дело в том, что программа под названием сознание,
а сознание — это программа,
она никогда не даст человеку возможность быть довольным тем,
что у него есть в данный момент.
Никогда.
И вот это нужно понимать.
Потому что задача этой программы —
провоцировать человека на эмоции, негативную эмоцию.
Я напомню, что любые ситуации,
любые темы, которые мы разбираем в своих выпусках,
мы рассматриваем с позиции знания о двойственной природе человека,
о том, что в каждом человеке есть животная часть,
тело и сознание.
Я бы сказала, что это и есть страдающая, ноющая,
всегда недовольная часть.
И в человеке в каждом есть духовная составляющая —
душа и Личность.
Собственно, кем на самом деле и является каждый из нас,
истинное «Я» человека.
И вот когда Личность направляет своё внимание
к таким вот мыслям негативным,
эгоистичным, недовольным,
то она как бы становится на сторону вот этой программы
и начинает проявлять себя как эгоист.
Потому что мысли, на самом деле,
эти всегда очень эгоистичны,
как и мне, как и со мной, как и для меня.
И очень важно,
это очень важно, чтобы каждый человек в этом разобрался.
Потому что, знаешь, существует такое мнение,
что люди эгоистичны,
что все люди эгоисты.
Нет, люди не эгоисты.
Вот эгоистично в каждом человеке всего лишь вот эта небольшая часть,
составляющая сознание.
Но это лишь часть человеческого существа.
И когда человек действительно направляет внимание к мыслям,
то есть к проявлению работы этой программы,
да, тогда он проявляет себя как эгоист.
А когда человек направляет внимание к Душе,
к тому потоку Любви,
который идёт от Бога к Личности человека,
тогда он становится человеком,
тогда он становится любящим существом.
Именно тогда, когда он погружается в этот поток Любви
и соединяется с Ним.
Вот так всё просто,
когда понимаешь,
как на самом деле устроено человеческое существо,
как устроен каждый из нас.
И тогда на самом деле человек не испытывает одиночество.
Нет, конечно.
Вот этого такого гнетущего, давящего,
за которым приходит тоска.
Спасибо тебе, что ты озвучила вот эти мысли,
которые звучат у людей.
Ведь они же на самом деле все про саможеление.
То есть это эгоизм в чистом виде.
И понятное дело, что если человек просто по каким-то обстоятельствам,
он не знает о своей двойственной природе.
Он не знает, что он является Личностью потенциально,
духовное, бессмертное существо,
что точно так же в нём есть и мёртвая часть этого материального мира.
Это его сознание, причём и первичное, и вторичное.
И у них есть свои повадки, свои способы поведения,
в общем-то свои шаблоны.
И понятно, что тогда и возникают вот эти,
казалось бы, парадоксальные и полярные ситуации.
С людьми хочу побыть один.
Вот тоже очень интересный акцент.
Сам хочу к людям.
А какая разница, где ты, с кем ты?
Если в твоей голове доминирует сознание?
Если в твоей голове доминируют мысли,
направленные исключительно на стимуляцию твоего эго?
Я сейчас понимаю, что многие люди,
которые обращаются, наверное, не только с вопросом одиночества,
скажут «Ну как? Почему же я эгоист?»
Ребята, ну послушайте.
Меня не слышат, меня не понимают.
Мне так одиноко,
потому что рядом нет того, кто меня понимал.
С полуслова, с полужеста, с полуглаза моргнул,
мимику какую-то скорчил.
А ведь часто слушаешь вот эти вот истории.
Он или она, или они, кто-то, не знаю,
привязан к своим родителям,
кто-то привязан к своим братьям-сёстрам,
друзьям, партнёрам.
Не суть.
Мне достаточно было просто посмотреть на него,
и он всё понимал.
Вот он, знаешь, стремление.
Так он что понимал?
Чего ты от него хочешь?
Что ему делать?
Куда ему прятаться, бежать?
Как себя вести?
Что не говорить?
Вот что он понимал.
Так это про одиночество или, опять же,
про ту же пресловутую власть и доминацию?
Про что это?
Ну, знаешь, всё равно я понимаю,
что для многих людей,
особенно кто будет слушать впервые нашу передачу,
всё-таки будет неожиданный такой акцент о том,
что одиночество — это про эгоизм,
про двойственную природу человека.
К сожалению, нас не учат этому.
Это то, что дети должны изучать уже, не знаю,
с самого раннего возраста и знать об этом.
И, конечно, возникает, знаешь, такое сопротивление.
Я просто знаю, что как-то мысли мои ведут меня не туда,
они эгоистичны.
Хорошо.
Давайте просто вместе очень быстро пройдёмся по этапам,
как это происходит с человеком.
Если вообще для того, чтобы этот опыт получить,
и не возникало никакого спора, сопротивления в голове,
никаких сомнений по этому поводу,
очень здорово записать мысли,
вот именно записать, которые возникают у человека
в состоянии этого одиночества.
Вообще, как оно начинается?
Вот утро, человек открывает глаза,
и первая мысль — «Я остался один».
Всё, такая тоскливая.
И дальше человек начинает глазами водить по комнате,
посмотрел на кровать рядом,
совсем недавно здесь рядом ещё кто-то был,
а его теперь уже нет.
Перевёл взгляд на какие-то фотографии на комоде, на стене.
Поплыли воспоминания о чём-то.
Всё, настроение падает, уже слёзы подкатывают к глазам.
И дальше мысли — «Какой мне смысл вставать, что-то делать?
Раньше я это делала для кого-то, это кого-то радовало,
а сейчас это никому не нужно».
И совсем не обязательно, что нет партнёра рядом,
что он там умер, например.
Нет, может быть, для меня вообще никому нету дела.
У жены свои интересы, у детей свои интересы.
Кому они нужны?
Что, кто-то заметит, что я сейчас не выйду из комнаты?
И если человек будет дальше продолжать погружаться,
лежать вот в эти мысли,
у него действительно не будет никакого желания встать.
И чем больше внимания он будет вкладывать в эти мысли,
тем больше они будут разворачиваться,
как снежный ком такой накатывать.
И это бесконечный поток мыслей.
Вот сколько мы будем лежать об этом думать,
столько эти мысли будут звучать у нас в голове.
Разных вариантов.
И чем дальше, тем меньше сил и меньше желания встать и что-то делать.
Да, этот поток может прерваться,
человек всё-таки встанет таким вот тынянием по квартире,
таким бессмысленным попыткой посмотреть телевизор,
на что-то переключиться, почитать книгу.
Но это всё не то.
Вот я сейчас говорю,
я, знаешь, вот прямо уже так тостливая,
уже хочется выбраться из вот этой рутины.
Оно прямо как тянет,
как колесо такое неприятное.
Вот так это происходит.
Ни в коем случае нельзя лежать и слушать эти мысли.
Нет. Нужно встать и выписать их.
Только, пожалуйста, не пишите романы.
Запишите всё, что звучит у вас в голове
в течение десяти минут на листик
или в тетрадку, в дневник, в блокнот, куда угодно.
И вы сразу почувствуете огромное облегчение.
Получите этот опыт.
Как минимум вам захочется пойти умыться
и заварить себе чай.
А вот когда вы попьёте чай,
вернитесь, пожалуйста, к этой записи
и обязательно перечитайте её.
И тогда у вас появится собственный опыт,
собственное понимание,
насколько эгоистично страдание.
Страдание любое,
неважно под какой темой оно заходит,
но оно всегда очень эгоистично.
Вы не найдёте там других мыслей кривоумных.
«Я про меня, для меня».
«Как же я?»
«Как же со мной?»
«Почему так случилось?»
Всё, там ничего другого не будет.
Но зато вы уже не будете сомневаться,
что действительно одиночество — это проэгоизм.
Страдание — это всегда эгоизм.
И ещё очень важно, чтобы пришло такое понимание,
когда мы погружаемся в мысли,
мы всегда будем испытывать одиночество.
Вот всегда.
Я бы даже сказала,
что погружение в поток мысли —
это всё равно,
что как заключение в какую-то одиночную камеру.
Собственно, в сознании это и есть одиночная камера,
которую придумал дьявол для каждого человека,
для того, чтобы отделить человека от целого,
от целого мира любящих существ,
от мира Бога.
Вот и чего отделяет нас сознание.
Потому что когда человек на связи с Богом,
он на связи с бесконечным миром любящих и живых.
И поэтому он просто не может испытывать одиночество.
И вот этот опыт очень важно получить каждому человеку.
Сначала просто понять,
понять и принять эту информацию,
а дальше получить опыт,
как это быть на связи с Богом,
почувствовать эту разницу,
что значит погружаться в этот поток мысли.
Ну, слава Богу, этот опыт у всех есть.
Вернее, к сожалению, этот опыт у всех есть.
А вот получить другой опыт,
опыт, когда ты чувствуешь внутри себя настоящее, живое, родное.
И в этом родном, живом отклике нет никакого страдания.
Там нет одиночества.
Потому что там нет этих эмоций,
ни страха, ни грусти, ни печали, ни злости.
Уж тем более.
Когда этот опыт приходится, мне не уходит.
Знаешь, может возникнуть такое возражение в смысле,
как это, вот они не мои,
они же приходят ко мне, да?
Это вот он, она, они не всегда со мной.
А мысли-то, они же родненькие,
они же всегда здесь.
Правильно я сказал? С утра.
Даже не с утра.
Пока ты там собираешься на работу,
пока ты добираешься до работы,
до какой-то встречи,
едешь домой,
ведь эти мысли действительно всегда с тобой.
И вот ты меня, конечно, извини, да,
но вот там специалист мне рассказывает, да,
что мысли — это нехорошо, да?
Говорит о какой-то честности самим собой, да?
Говорит о каких-то,
о каких-то правильных и нужных акцентах,
что мне нужно что-то пересмотреть в этой жизни.
А с мыслями-то по-другому.
Они же мне что?
Они же мне помогают себя любимого жалеть?
Себя любимого настраивать, знаешь, вот на ту волну,
где все вокруг виноваты, но не я?
Что вот мне никто не помогает?
Особенно, знаешь, вот эта мысль хорошая.
Я остался один, я никому не нужен.
Никто не зашёл, не спросил, как у меня дела?
Хорошо ли я поспал?
Как я провёл свой день?
Вот как от таких мыслей отказаться?
Вот разве они плохие?
Неужели они за собой приносят вот то страдание
и отчаяние, о которых вы говорите?
Нетушки!
Это те, кто рядом живёт.
Страдания мне эти приносят.
А эти мысли, они что?
Они заботятся обо мне.
Они мне показывают, какой я хороший,
какой я правильный.
А какие вокруг все эгоисты?
Ну кроме меня, конечно.
Я же не эгоист.
Вот.
И вот для того, чтобы с этими всеми разобраться,
я к вам и пришёл, чтобы вы мне помогли.
Понимаешь, какой?
Какой удивительный, удивительный парадокс.
Я понимаю, что я сейчас, знаешь,
с определённым сарказмом, я так говорю,
может показаться.
Ребята, но это не сарказм.
Не сарказм.
Это не сарказм.
Ты действительно честно озвучил,
что звучит в голове.
Потому что и в твоей голове, и в моей голове,
так же, как и в голове наших зрителей,
звучит один и тот же комментарий.
И не случайно вначале я сказала,
обратите внимание,
то, как у нас озвучиваются, что ли,
вот эти мотивы страданий и одиночества в голове,
они абсолютно одинаковы,
независимо от того, где находится человек,
чем он занимается, какой там возраст,
какой пол и так далее.
Потому что это программа,
она работает у всех одинаково.
И поэтому ты сейчас просто озвучиваешь,
как работает эта программа.
Но если вернуться к вопросу честности,
да, почему я об этом сказала?
Важно быть честным с самим собой.
Да, все эти мысли звучат у нас в голове,
именно так, как ты сказал.
Но ответьте себе честно на вопрос.
Не нам, не кому-то, а себе.
Вот оставшись наедине с собой,
с этими мыслями,
вам комфортно?
Вы счастливы?
Если у вас всё хорошо с вашими мыслями,
почему вам так хочется постоянно что-то изменить?
Ведь вам постоянно хочется что-то изменить.
И вы пытаетесь менять людей рядом с собой,
ситуации, в которых вы находитесь,
но, по сути, ничего не меняется.
Почему?
Потому что основной источник проблем
вы постоянно носите с собой.
И этот источник проблем
как раз и есть эти мысли в вашей голове.
Вот я пока тебя слушала,
когда ты перечислила эти мысли,
подумала,
интересно, какой бы эксперимент такой
предложить нашим зрителям,
чтобы они иначе, по-другому
посмотрели на привычную ситуацию.
Вот если в тот момент,
когда вы как уверены,
у вас звучит понимание ситуации в голове,
вы понимаете что-то
благодаря тому, что звучит у вас в голове,
вы пишите это,
просто вы пишите на листик,
так, как звучит.
И попробуйте убрать эти мысли,
просто на минутку представить,
какая будет тогда ситуация без этих мыслей.
Или, как умный человек,
как человек с интеллектом,
набросайте другие варианты
возможного понимания этой ситуации.
Ведь понимание никогда не бывает одно.
Достаточно спросить у своих любимых рядом,
у своих домочадцев.
А как вам кажется?
Как на самом деле?
Правильно или неправильно поступил этот человек?
Хорошо или плохо будет,
если мы сделаем что-то?
И послушать другие совершенно мнения.
Потому что в этот момент у них в голове
звучат другие мысли.
Они их просто выбрали.
И вот вам уже разница.
И это даёт понимание,
что на самом деле любая ситуация
воспринимается исключительно
через те мысли,
которые человек в данный момент принимает.
И никак иначе.
А если их убрать,
какая будет эта ситуация?
Любая.
Нейтральная.
Даже смерть близкого человека.
Вот я всегда привожу этот пример,
потому что, знаете,
такое шокирующее.
Это самое частое возражение.
«Не, ну, Диана, ну ладно,
там какая-то ситуация».
Но смерть близкого человека,
она не может быть нейтральной.
Она нейтральна.
Ребята, это просто факт.
Да?
Там тело умерло.
Человека рядом нет.
Я потерял работу.
Это факт.
Он никакой по сути своей.
Но когда у нас в голове
начинают звучать комментарии
«Боже мой, что же мне теперь делать?
Как же мне теперь быть?
Как я с этим справлюсь?
За что на меня это обрушилось?
Зачем я послушала этих людей,
которые мне посоветовали?»
Вот как только эти мысли
начинают звучать,
понаблюдайте,
как сразу же меняется ваше состояние.
Мгновенно.
Вот посмотрите на что-то,
к чему вы относитесь равнодушно.
Понаблюдайте, какое это состояние.
И понаблюдайте,
как только появляются мысли.
Вообще очень здорово это делать,
если просто сесть, расслабиться,
закрыть глаза
и просто сидеть и наблюдать
за своим телом,
как меняются даже реакции в теле,
как меняется дыхание,
в зависимости от того,
какие мысли в этот момент
появляются в голове
и человека они увлекают.
И это уже даст очень много понимания,
что влияет на наше состояние,
что влияет на наше самочувствие.
Попробуйте понаблюдать.
Понимаешь, Саша,
тут же ещё вопрос в чём.
Что у людей вообще,
люди не приучены в целом
вот к такому наблюдению за собой.
У нас всё наблюдение сводится,
наблюдение за мыслями и желаниями,
которые у меня возникают.
Ну и эмоции.
Даже эмоции многие люди
не могут чётко определить,
в какой эмоции я сейчас нахожусь.
У многих людей это вызывает растерянность.
И то я даже не знаю,
какая сейчас эмоция.
То ли мне грустно,
то ли мне страшно,
то ли я злюсь.
Да, хороший эксперимент.
Хорошее упражнение.
Очень надеюсь,
что наши зрители попробуют
и точно так же поделятся своими результатами,
какими бы они ни были.
И вот это, кстати, самое главное,
о чём мы тоже говорили во многих выпусках.
Ребята, освободите себя от ожиданий.
Вот, как говорится,
просто выполняйте.
В данном случае наблюдайте.
Наблюдайте.
Что-то увидите — пишите.
Что-то не поймёте — пишите.
Как говорится, вместе и интересней,
и веселей, и куда более продуктивней.
А я бы ещё, знаешь,
несмотря на то,
что ты уже не раз в нашем сегодняшнем разговоре
говорил об этом,
я бы хотел вернуться к второму акценту
по поводу того,
что человек никогда не бывает один.
Ведь он очень важен.
И первопричина того,
какое состояние возникает у человека.
Так же и вот этот акцент,
озвученный в начале передачи,
о том, что человек никогда не бывает один.
Он то ли с дьяволом, то ли с Богом.
То ли он одинок,
то ли он наполнен любовью,
наполнен жизнью.
И, естественно, одиночество,
оно даже не на горизонте.
Потому что человек занят абсолютно другим.
Он занят общением.
Он занят общением со своим родным,
со своим, наверное, самым...
Да не наверное,
а со своим самым,
самым близким и самым любящим существом,
которое только может быть у него в жизни.
И вот когда человек это понимает,
он понимает одно,
что одиночество, во-первых, это его выбор,
а во-вторых, это иллюзия,
которая на самом деле не существует.
Но происходит это всё просто благодаря тому,
что мы немножко эгоисты.
Мы немножко эгоисты, которые не хотим,
не хотим взглянуть на себя,
даже не на жизнь, просто на себя.
Не хотим взглянуть по-другому.
Почему не хотим взглянуть?
Это уже вопрос каждому из нас,
который попадает в такую ситуацию,
который сталкивается с одиночеством,
который ищет ответы,
как выйти оттуда.
Почему же это?
Почему же это возникает?
Но дверь из вот этой камеры одиночки,
в которую ты сказала,
она находится в каждом человеке.
И войти в неё не так уж и сложно,
тем более, когда она открыта,
причём открыта всегда.
Большинство из вас и сейчас
среди родных и близких одиноки в душе.
Вы о них заботитесь,
они о вас нет, да?
Вы для них всё,
а они такие бесстыжие.
Вы смотрите, как эгоист, да, так?
Вот это и является причиной.
Не вас любить должны,
а вы должны любить всех.
И ни от кого ничего не просить и не хотеть.
Если ты любишь за что-то,
если ты любишь кого-то за то,
чтобы он тебя любил и за тобой ухаживал,
ты эгоист,
никого ты не любишь, кроме себя.
Любовь — она безвозмездна.
Вот от этого всякого нехорошего
надо избавляться от всех помыслов и всего.
Тогда и одиночества внутри не будет,
тогда будет понимание,
что душа — она однокоренная.
И Личность у всех тоже родственники, скажем так,
очень близкие, все наши Личности.
Так что мы гораздо роднее
и ближе, чем кажется.
А всё остальное идёт от лука,
от духа противостояния,
от нашего сознания.
Оно разделяет, оно разрушает,
оно эмоционирует,
оно хочет, оно заставляет,
оно ненавидит и нас заставляет.
Вопрос в том, кто мы — эгоисты,
мы рабы духа ненависти и противостояния
или всё-таки мы люди, мы любящие существа.
И вот от этого решения всё зависит.
Тема одиночества — это тема,
которая очень честно связана со смыслом жизни.
И это вот как раз с кем человек на самом деле.
Потому что на самом деле вопрос, зачем я живу,
это вопрос, который постоянно сопровождает тему одиночества.
Когда человек говорит себе,
да, кому я нужен,
до меня никому нет дела,
всегда такой завершательный аккорд —
это вопрос, какой смысл моей жизни,
зачем я вообще живу.
И вот тема одиночества —
это прекрасная возможность
наконец-то разобраться с этим вопросом.
Я не устану повторять,
что есть два самых главных вопроса
в жизни у каждого человека.
Кто я?
И в чём смысл моей жизни?
В чём смысл человеческой жизни?
Не лично моей.
Потому что на самом деле смысл жизни для всех людей,
он универсален.
Это обретение жизни, жизни вечной.
Это духовное освобождение.
Всё.
И никакого другого смысла нет.
А то, что мы привыкли считать смыслом жизни —
быть врачом, лётчиком,
самым лучшим поваром,
дизайнером, ещё кем-то —
это всего лишь социальная роль.
И это возможность сделать что-то доброе и полезное
для других людей в этом материальном мире.
И вот самое главное для каждого человека —
понять, что каждый из нас —
это потенциально бессмертное существо,
у которого только одна цель —
вернуться домой,
вернуться в мир Бога,
вернуться зрелым, духовно свободным существом.
И вот когда это понимание есть,
есть правильные ответы на эти вопросы,
вот тогда не возникает тема одиночества.
Потому что приходит понимание,
а ещё лучше знание и опыт того,
кто я есть на самом деле,
и появляется настоящая цель.
Вот та цель, которая и даёт понимание,
для чего я здесь,
и для чего вообще этот весь материальный временный мир.
И вот тогда у человека уходит тема одиночества.
Почему она уходит?
Потому что у человека появляется выбор и знание,
на что он может заменить эту тему одиночества.
Потому что пока у человека есть понимание,
что единственная его собеседник —
это мысли в его голове,
это единственное, куда он может вкладывать внимание,
у него как бы нет альтернативы,
куда убежать от этой темы.
А когда человек понимает,
что у него есть Душа,
а Душа — это частица Вечности из мира Бога,
и Души всех людей одинаковы.
И это то, что, кстати, объединяет нас,
так же, как нас объединяет единая цель —
вернуться домой.
И вот когда вот это понимание и знание у человека появляется,
и появляется опыт общения со своей Душой,
через Душу с Богом,
вот тогда тема одиночества уходит.
Вот тогда человек понимает,
что о чём-то уже говорил,
у него появляется опыт общения
с самым любящим существом.
И тогда какое одиночество?
Ведь одиночество, так же, как и все остальные темы страдания,
это всегда заброс о любви.
«Меня не любят, в моей жизни не хватает любви».
Но в каждом из нас есть источник этой бесконечной любви.
И каждый из нас способен этот источник обнаружить,
стать частью этой любви.
И тогда этот тоскливый запрос одиночества,
«Мне не хватает любви», — он уходит из жизни человека.
И ещё, знаешь, вот тема одиночества,
она подталкивает, на самом деле,
к поиску ответа на вопрос,
что объединяет и что разъединяет людей.
Правда же?
Что разъединяет, мы уже выяснили.
Ну, во-первых, уже каждый человек имеет опыт,
что ни общая постель, ни общий дом,
ни общий бизнес, ни даже кровное родство
не объединяет людей.
Почему?
А почему, казалось бы?
Ну как?
Это же мои родственники.
Кто ещё может быть ближе?
И, тем не менее, тема одиночества
среди родных и близких у нас постоянно звучит.
Да потому что цель вот такого объединения,
она временная, она продиктована всё тем же сознанием.
И мы уже, надеюсь, ну как бы понятно разобрали,
что разъединяют людей мысли у нас в голове.
Вот когда человек действительно погружается в эти мысли
о том, какой он несчастный,
что он отдельно от всех.
Вот все счастливые, а он один несчастный.
Вот никто его не понимает.
Это же сразу мысль, которая отталкивает
от человека всех остальных людей,
отделяет его.
Он отдельно.
Меня никто не понимает.
Вы все там, а я здесь.
Вам там хорошо, а мне здесь плохо.
Вот они, эти мысли, которые разъединяют нас все.
А когда человек погружается в Любовь,
в Божью Любовь,
тогда происходит,
тогда происходит преображение в его,
и с ним самим, и в его жизни.
Вот Любовь настоящая,
Любовь к Богу,
Любовь к людям — это единственное,
что может объединить людей.
Только Любовь настоящая.
Потому что, как я уже сказала,
у каждого из нас есть душа.
И души всех людей одинаковы.
И это то, что делает нас самыми родными и близкими,
на самом деле.
И цель у нас у всех одна, одинаковая.
И каждый проходит путь по-своему,
но суть и преодоление этого пути всё равно одно.
Избавиться от этого, от этой власти сознания,
от власти демона у себя в голове.
И поэтому вот эта общая цель,
вот я бы сказала так,
что объединить нас может общая цель —
стремление к жизни и стремление к Любви.
Вот это то, что действительно может объединить всех людей.
На самом деле, выход из одиночества —
это всегда должно быть действие.
Действие, направленное на помощь другим людям.
Ну вот на самом деле,
когда человек говорит «Мне одиноко»,
но это же тебе одиноко,
значит, ты должен идти к людям,
а не люди должны прийти к тебе.
Правильно?
Вот я всё время повторяю одни и те же фразы,
потому что они такие стандартные.
«Я никому не нужен»,
«Для меня никому нет дела».
А давайте мы перевернём эти фразы.
А кто тебе нужен?
Да кого тебе есть дело?
И вот честно ответь на этот вопрос,
вот каждый сам себе.
И вот это уже будет первый шаг к объединению на самом деле.
Это первый шаг к тому,
чтобы повернуться к людям,
к взаимодействию с людьми.
Вот есть замечательный проект,
который объединил уже огромное количество людей во всём мире —
Созидательное общество.
Я могу точно сказать,
что участники проекта Созидательное общество
испытывают одиночество.
И если любой человек присоединится к этому проекту,
как минимум у него появится
огромное количество друзей по всему миру,
и вот вам уже нет никакого одиночества.
У него появится столько задач,
столько новых дел,
что, извините, просто некогда будет страдать от одиночества.
Вообще некогда будет страдать.
Если останется на сон время 5-6 часов,
это будет замечательно,
потому что у проекта Созидательное общество
на самом деле огромное количество задач.
Задач на 8 миллиардов людей,
а задействованы пока только миллионы.
Поэтому на самом деле
каждый человек нужен,
очень нужен.
Вот ты, мой друг, очень нужен всем людям.
Просто ты пока об этом не знаешь.
Но у тебя есть шанс узнать об этом
и поделиться этим опытом с другими людьми.
Если говорить о том, знаешь,
чтобы идти с чем-то хорошим к другим людям,
то это лучше, чем каждый человек
может прийти к своему соседу,
к своему близкому,
к своему родному человеку,
знакомому, незнакомому,
рассказать о проекте Созидательное общество,
рассказать о том,
какой прекрасный мир мы можем построить вместе.
Вот всё дело в том,
что люди не понимают в большинстве своём
и недооценивают те возможности,
которые у нас у всех могут появиться,
если мы объединим свои усилия.
Вот, например, о каком одиночестве может идти речь?
Посмотрите, что с планетой творится.
Да, с планетой.
Вот пора уже вылазить к каждому из своей скорлупы,
в которую нас запихнуло сознание,
и начинать смотреть вокруг себя,
смотреть на мир, что происходит,
и брать на себя ответственность гораздо большую,
чем просто встал, умылся, поел,
пошёл на работу, вернулся, поел, умылся, лёг спать.
И так по кругу, изо дня в день.
И всё это в сопровождении
вот этой несмолкающей граммофонной пластинки в голове,
которая постоянно комментирует,
как всё плохо, как всё не так,
кто мне что должен, да,
и кто ко мне как относится.
Давайте выходить из этой скорлупы,
мы же люди,
у нас огромный потенциал заложен,
и перед нами огромный мир возможностей.
И ещё раз повторю,
что лучший выход из одиночества —
это действие во благо других людей.
Потому что на самом деле развитие человека —
это преодоление эгоизма в себе,
постоянное преодоление эгоизма.
В этом суть, это закон развития.
И, кстати, человек может развиваться бесконечно,
и в этом уникальность человеческого существа.
А эгоизм — это путь,
путь одиночества, страданий и смерти.
И вот задайте себе вопрос,
какой путь выбираете вы?
И всё, мне кажется, ответ очевиден.
Ребята, да,
будь вы самым-самым-самым последним
и отъявленным эгоистом в этом мире,
вы понимаете, вы поймёте,
когда вы просто ознакомитесь
с проектом Созидательного общества,
что это для вас и лучшие условия для жизни,
чем в Созидательном обществе,
вы не найдёте.
Но единственное, конечно,
даже если вы преследуете
исключительно свои личные эгоистические цели,
тут, опять же, нечего стыдиться,
вам всё равно нужна помощь других людей.
Как бы это странно и парадоксально ни звучало,
поэтому присоединяйтесь,
рассказывайте об этом проекте всем
и действительно у нас есть шансы,
возможность жить по-другому.
Как раз вот тогда первый акцент,
который прозвучал в нашей сегодняшней беседе,
что 8 миллиардов вокруг,
а мы испытываем одиночество.
Но он не будет звучать парадоксально,
потому что…
Пойдите к этим 8 миллиардам
и расскажите им о самом лучшем.
Вот понимаешь?
Расскажите им,
вот почему люди говорят,
вот для меня нет дела,
меня не хотят слушать.
Ребята, а что слушать?
Сколько мы будем обмениваться информацией о том,
как у нас всё плохо,
о чём мы болеем,
от чего мы страдаем и так далее?
Ну, конечно, это неинтересно слушать,
мы уже устали это слушать.
Давайте рассказывать о капсуле здоровья,
давайте рассказывать о репликаторе, о БТГ,
о ежемесячном базовом доходе в 10 тысяч долларов.
Расскажите об этом.
Но сначала, во-первых,
узнайте, о чём я вам сейчас говорю.
Что такое это БТГ,
что это за капсула здоровья,
и почему кому-то буду давать по 10 тысяч долларов ежемесячно?
Вы точно вызовете интерес в ваших собеседниках.
Абсолютно.
Потому что это новая информация,
это интересная информация,
это информация, которая изменит жизнь вашу
и тех людей,
которым вы пойдёте о ней рассказывать.
Вот.
Поэтому если делиться с другими людьми,
делиться чем-то новым и интересным,
вы только самым лучшим.
И нет ничего лучше,
чем информация о проекте «Созидательное общество».
Вот.
Поэтому…
Не знаю.
Тема одиночества,
когда знаешь об этом проекте,
она, по-моему, исчезает как бы мгновенно,
просто сама собой.
Но…
А вообще, конечно,
очень важно и самое главное
помнить, понимать,
разобраться с этим,
о том, что каждый из нас внутри себя.
Внутри себя.
Каждый из нас имеет связь с бесконечностью,
с бесконечным миром любящих существ.
И каждый может этот источник внутри себя открыть.
Вот откройте в себе эту Любовь Божью,
и вы навсегда забудете об одиночестве.
Когда ты не обращаешь внимание ни на что происходящее,
а уверенным шагом идёшь к своей цели…
Ты генерируешь Любовь
и посылаешь её к Миру Духовному.
А что взамен ты получаешь?
Счастье и радость.
А когда ты живёшь, извини, Любовью Божией,
то в тебе звучит бесчисленное число Ангелов,
поющих прекраснейшую мелодию.
Ну разве это не так?
Как может быть человек грустный,
который испытывает Любовь,
посылаемую от Мира Духовного?
Как он может быть несчастным,
если он в Любви Божией?
Не так?
И быть рядом с ним —
самый лучший собеседник, которым является Любовь.
Сто процентов.
Поэтому, друзья мои,
давайте учиться любить,
если мы этого не умеем.
А начнём с простого.
Давайте любить друг друга.
Спасибо, что были сегодня с нами.
Спасибо.
Огромное спасибо.
Вам спасибо, друзья.